Y este aplauso es de hace unos años atrás, cuando
todavía nuestro entrañable Marco de Nevi estaba
entre nosotros. Y fue el aplauso que precedió una
conversación, una charla que él tuvo con los
estudiantes del colegio, con los exalumnos del
Colegio Nacional de Buenos Aires, cuya
asociación lo había... lo había recibido esa
tarde para darle el premio al mérito que le había
concedido por toda su obra. Es una de las últimas
intervenciones públicas de este gran escritor
argentino que es Marco de Nevis, Y como dato que
identifica a la revista Proa, es el que le acompaña
siempre a cada edición un compact disc con voces de
escritores, en este caso tenemos la voz de Marco
Denevi, en esa tarde en que le habla a los alumnos
del Colegio Nacional, a los exalumnos del Colegio
Nacional, y que es casi un testamento literario de
Marco Denevi. Es bueno escuchar un fragmento de
estas palabras en tiempos tan duros como los que
vivimos, tan lábiles, tiempos en los que tampoco
se cumplen las palabras y en las que hemos perdido
el centro de las cosas. Esto le decía
Marco Denevi a esos alumnos del Colegio Nacional.
Un gran escritor francés,
Paul Valéry, el que una vez nos advirtió que en
todas las sociedades hay conflictos, conflictos
de cualquier índole, pero hay sólo dos maneras de
solucionarlos, la violencia o el arte. Y yo
incluyo en el concepto de arte la educación. no la
que transmite conocimientos teóricos y
prácticos, sino la que le da al individuo una norma
de conducta consigo mismo y con los demás, según
los tres preceptos clásicos, vivir con
responsabilidad y con honestidad, no dañar al
prójimo, dar, respetar y reconocer los derechos
que en justicia le corresponden a cada cual. Es lo
que el habla popular dice cuando de alguien
expresa es una persona educada. No se refiere a sus
conocimientos, sino que se refiere a su
comportamiento con él y con el prójimo.
Entendida así, la educación es la base de una
convivencia pacífica, es el sentinela de la
sociedad. Cuando el sentinela se duerme, se
debilita, se degrada o se corrompe, la sociedad
deja de ser una sociedad porque queda librada a la
punga constante de los intereses contrapuestos.
Y eso no es una sociedad, es una factoría.
Cuando nosotros ingresamos en el colegio,
comenzábamos a vivir la edad de la adolescencia,
años esbeltos y frágiles, dice un poeta español. Y
las palabras cantan porque el vocablo
adolescente significa simplemente,
sencillamente, el que está creciendo. Y sabemos
que todo aquello que está sujeto a un proceso de
crecimiento es una materia maleable, dúctil, que
puede tomar una entre muchas formas posibles, un
desarrollo entre infinitos desarrollos, una
dirección entre muchas direcciones. De manera
que me parece a mí, la adolescencia es la edad que
más necesita del moldeado de la educación. Dije
que cuando vinimos aquí por primera vez comenzaba
para nosotros la adolescencia. Y aquí nos
encontramos con una educación entendida, como
dije, que estaba regida por el lema leonardesco
«Ostinato rigore», Sí, señores, un obstinado
rigor en la disciplina cotidiana que entonces nos
parecía excesiva y que después con el tiempo
pudimos apreciar. Obstinado rigor en la
convivencia diaria dentro del colegio. Rigor en
el uso del lenguaje, en los ademanes, que entonces
también nos parecía un exceso Y yo después de
muchos años leí un libro de sabiduría oriental
escrito 500 años antes de Cristo y ahí leí la
decadencia del Tristado comienza con la
decadencia del lenguaje y las palabras violentas
preceden a las acciones violentas. Y
aprendimos Que la inteligencia camina sobre un
pavimento de esfuerzos, de sacrificios y de
voluntad.
Que su marcha es lenta y en el andar de los grandes
plantígrados, escribió una vez Martín Centrada.
Pero finalmente es ella, la inteligencia, la que
encuentra la llave en el éxito. Y otra vez las
palabras cantan, porque éxito es sinónimo de
salida, según lo releva el latinismo atrapado por
el idioma inglés.
La inteligencia encuentra la salida de los
problemas y la solución firme de los conflictos,
en contraste con la viveza tan astuta, tan hábil y
tan rápida, no para solucionar los problemas sino
para sacarle provecho al precio del banquete de
hoy y del hambre de mañana. En estas seis décadas La
civilización autodenominada occidental y
cristiana ha sufrido catástrofes apocalípticas
y también grandes conquistas, sobre todo en el
dominio de la ciencia y de la técnica. Ha acumulado
inmensas riquezas,
pero se ha equivocado a veces en el uso de esas
conquistas técnicas y científicas y a mi juicio ha
fracasado rotundamente en la distribución
equitativa de esas riquezas. El mundo ha
evolucionado al punto de que hablar del siglo XX es
hablar apenas de una medida cronológica, pero
comparado con otros siglos, el XX es una sucesión
de por lo menos tres siglos sucesivos. Y nosotros
hemos evolucionado junto con él Pero hay algo que
se ha mantenido incólume en nosotros y es nuestro
vínculo con el colegio. Empezamos a trenzarlo el
día mismo en que pisamos por primera vez un
claustro
al punto tal de que todavía hoy Cualquiera que sean
los títulos que hemos obtenido, a todos ellos les
anteponemos sin castancia, pero con orgullo, no
como un privilegio, sino como un honor, les
anteponemos este título de bachiller egresado
del Colegio Nacional de Buenos Aires. De modo que
este acto no tiene para nosotros la melancolía
nostálgica con que repasamos las páginas de un
árbol familiar donde quedaron documentadas las
irrecuperables felicidades de antaño y donde
están intactos los rostros que la realidad
marchitó o borró. No, al contrario, para nosotros
por ministerio de los sentimientos, por la
memoria perdurable del corazón, a despecho de la
obra de zapa del tiempo ineluctable, por encima de
los olvidos, de los abandonos, de las
decepciones, de las pequeñas o grandes
traiciones a que puede arrastrarnos la vida
tumultuosa, Nosotros hoy somos otra vez aquellos
muchachos alborozados que un día como este, hace
60 años, salieron del colegio llevando bajo los
brazos un diploma que no les quemaría el cuerpo,
pero que les iluminaba el alma. Porque ese diploma
no clausuraba nada, no era el término de nada. Ese
diploma era una promesa. la promesa de un futuro
pleno de posibilidades en el que la sombra augusta
del colegio seguiría señalándonos el camino. Y
así fue. ¿Qué digo? Así es. Porque, oh viejo y
glorioso Colegio Nacional de Buenos Aires,
todavía somos, siempre seremos, tus discípulos.
El cantar tiene sentido, el cantar tiene sentido,
entendimiento
y razón El cantar tiene sentido, el cantar tiene
sentido, entendimiento y razón El cantar tiene
sentido, el cantar tiene sentido, entendimiento
y razón
La buena pronunciación del instrumento al oído
La buena pronunciación, la buena pronunciación
del instrumento al
oído Yo fui marino y que en una isla de una tulisa me
enamoré
Yo fui marino y que en una isla de una culisa me
Y en una noche de mucha brisa y en mi palucho me la
robé
La garza prisionera no canta cual solía y cantar en
el espacio sobre el dormido mar
Su canto entre cadenas es canto de agonía y por
aquel tempeña fue señor su canto en prolongar
Su canto entre cadenas de canto de agonía ¿Y por qué
te empeñas, pues, Señor, su canto en prolongar?
Allá lejos viene un barco
y en él viene mi amor
Allá lejos viene un barco, allá lejos viene un
barco y en él viene mi amor Se
viene peinando un crespo al pie del palo mayor
Se viene peinando un crespo, se viene peinando un
crespo al pie del palo mayor
Y a ti vuelvo de nuevo, marquerito, y lejos de ti,
cuánto fui delichado
A ti vuelvo de nuevo, hogar querido y lejos de ti,
cuánto fui de dichado.
Lo que puede sufrir se lo he sufrido y lo que puede
llorar se lo he llorado.
y ese cadáver que por la playa rueda y ese cadáver de
quién será ese cadáver debe ser de algún marino y
que hizo su tumba en el fondo del mar
ese cadáver debe ser de algún marino y que hizo su
tumba en el fondo del mar
El cantar tiene sentido, el cantar tiene sentido,
entendimiento
y razón El cantar tiene sentido, el cantar
tiene sentido, entendimiento y razón hora
21 minutos 24 ya pasado a las 21 en la santa maría del
buen aire ...escuchábamos antes de... ...de este
bello polo margariteño... ...de... ...cantado
por Cecilia Todd... ...escuchamos la... ...la
voz... ...la voz... ...de este gran escritor...
...Marco Denevi... ...que nos acompaña...
...que está vivo entre nosotros y más... ...luego
de haber escuchado esta voz suya...
...que... ...que pudo ser grabada... ...en una
disertación que fue una improvisación de
hecho... ante los exalumnos del Colegio Nacional
de Buenos Aires, en el que les dejó ese mensaje, que
fue uno de los últimos mensajes que pudo dejar,
pues murió casi inmediatamente, en pocas semanas
más. Este es el considerado testamento
literario, que es un testamento ético, como bien
pudo ser captado seguramente por la audiencia. y
que resalta tanto en estas ásperas épocas que nos
tocan vivir, cuando escuchamos que esos eran los
dictados y esas eran las normas en las cuales se
intentaba vivir. en estos tiempos en que vivimos
sin ellas y en los que estamos buscando
desesperadamente de nuevo salir del laberinto y
tener sentido. Estamos esta noche, además, como
veníamos hablando ya, con Roberto Alifano, que
dirige, que es poeta, que dirige la revista Proa,
de la cual ya nos estuvo historiando su primera y
segunda época, revista que como ya lo dijo, fue
fundada por Borges, entre otros por Macedonio
Fernández, y que alcanzó después de esas dos
primeras épocas fundacionales, que fueron el año
22 y 23, tras estos jóvenes, el entusiasmo de estos
jóvenes ultraístas, tuvo después un periodo, un
gran eclipse, ¿hasta qué año, Arifano?, Mira,
hasta 1988. Esto es que del 23 al 88 no salió
probado. Desde el 25. Desde el 25. El último salió
en el 25. Claro. Es muy gracioso. En el año 1980...
Perdón, entonces hubo en la primera etapa tres
ejemplares, en el 22. Hubo 80 desde el 23 al 25, algo
así. No,
no. La primera etapa son tres ejemplares. Tres.
Tres ejemplares. La segunda etapa son quince
ejemplares. Quince ejemplares, bien. Quince
ejemplares. ¿Y después? Y en el año 80, cuando se
celebraba el cumpleaños de Borges, sus 80 años,
en el programa de Carrizo, le hice una larga
entrevista a Carrizo, que después publicó el
libro. Es cierto, sí, un buen libro de Antonio.
Exactamente, Borges el Memorioso. Entonces ahí
Borges lo recordó a Brandán Carafa, dice, no sé qué
será de la vida de Brandán Carafa. Y es muy curioso
porque a los dos o tres días yo voy a la casa de
Borges, yo trabajaba todos los días con Borges,
entre las diez de la mañana y la una del mediodía, y
me encuentro con un señor chiquito, de lentes
oscuros, muy bajito, pelo muy engominado para
atrás, ya mayor, bueno, la edad de Borges, por
supuesto, y nos encontramos en el ascensor de la
casa de Borges, ¿no? Entonces le pregunto a qué
piso va. Al sexto piso. Me dice usted, ahí vive
Borges, ¿no? En el sexto piso. Le digo, sí, sí.
Entonces, bueno, ¿usted lo viene a ver a Borges?
Sí, sí. Muy secamente, ¿no? Entonces, bueno,
tocamos el timbre, nos recibe Fanny ahí. Y le dice
este hombre, yo soy Brandán Carafa. Bueno, ahí se
reencontraron con Borges. Y Brandán Carafa le
trae a Borges... al tiempo, lo empieza a
frecuentar de nuevo, la idea de sacar la tercera
época de proa. Entonces en el año 82 empezamos a
trabajar con, nos ayudaba también Pepe Bianco,
con Cipriano, Néstor Cipriano. que es un
lingüista, con... Korenbrit. Sí, ese que él
también siempre estuvo con nosotros. Bernardo
siempre está, está en todo siempre. ¿Y cuál fue el
sentido que se le quiso dar ya a una revista que
entraba en una tercera etapa después de tanto
tiempo y que había pasado tanta agua debajo de los
puentes? Bueno, el sentido, digamos, era hacer
una revista... Ya no era, por supuesto, una
revista de vanguardia. Claro. Sus fundadores
eran bastante mayores ya, ¿no? Y... Pero ustedes
al recoger el testigo de proa, ¿no? Sí. El grupo...
¿Se constituyó así por razones estéticas o
simplemente una razón testimonial? No, una razón
testimonial. Claro, no había un grupo con un
movimiento literario. No, no, no, para nada. Vino
Brandon Carafa, sugirió esto. A Borges le gustó la
idea, lo entusiasmó mucho. Tanto es así que
empezamos a trabajar, a pedir colaboraciones y
adelantamos dos números. El editor iba a ser
Pampín el de corregidor, y finalmente se frustró
la salida de prueba. Se frustró porque en ese
momento el editor que iba a ser Pampín tuvo
problemas financieros. Está bien, pero eso sería
la parte, digamos, administrativa. Me importa
más que me hables a partir de ese momento cuál fue la
participación de Borges, si participó. Sí, sí,
participó. Y la línea estética de la revista, ¿no?
Bueno, la línea estética era una revista
literaria que reflejara la literatura del
momento. Incluyendo también ensayos y no
solamente la obra de creación, veo, ¿no? No, no,
no. También la crítica. Exactamente, sí, sí. Y
estos números especiales que han salido en estos
últimos tiempos, como el último fue el de Oscar
Wilde en sus 100 años, acompañado también con la
voz de Wilde, que lamentablemente es un poco
inaudible por razones... técnicas, no la podemos
pasar. Esto ya es un trabajo distinto, es como
adaptarla a los tiempos modernos. Esto es
agregarle un CD a una revista creada por Borges en
el 22. Es cierto. Esto es todo un desafío. Y
empezamos con la voz de Borges. Cuando se
cumplieron los 10 años del fallecimiento de
Borges, no, los 100 años del nacimiento de Borges,
la sacamos con la voz de Borges. Y a partir de ahí
decidimos sacarlo Sacar la revista con la voz de
escritores. Este número prueba que tengo aquí en
el atril de Los Palabristas tiene 160 páginas, es
una edición especial. Entre los autores
de este número están Camilo José Cela, Arturo
Guzlar Pietri, Noemí Ulla, Elvio Romero, Gustavo
Bosser, Juan José Arreola, Alejandro Romers, Hay
artículos también de Jorge Luis Borges, Silvina
Ocampo, trabajos de Alberto Del Mar, Raúl
Rossetti y de Roberto Alifano, su director. Pues
bien, Roberto, quiero agradecerte la
participación esta noche en Los Palabristas, el
recuerdo que hemos hecho de esta revista que
merece ser cuidada y mantenida, y así que
recomendamos a los oyentes, lectores de Los
Palabristas que se pongan... cerca de la proa,
¿sí? Bueno, yo creo que todos los que tenemos amor
por la palabra, como la tenés vos también, por
supuesto, ¿no? Y como, digamos, honrás a la
palabra con este programa, ¿no? La palabra que es
la esencia de todo, ¿no es cierto? Sobre todo la
literatura que se construye con palabras, ¿no? Y
con palabras que tienen que estar encantadas. Las
palabras tienen que estar encantadas, está muy
bien. Nos cuesta imaginar, dice Borges, el
universo sin los epigramas de Wilde. Dice en la
página 39 de este último número, hay epigramas de
Wilde como por ejemplo este que dice, ¿qué
diferencia hay entre la literatura y el
periodismo? Que el periodismo es ilegible y la
literatura no es leída. Otro epigrama de Wilde, no
deberíamos pedirle nada a la posteridad porque
ella nunca hizo nada por nosotros. ¿Cómo no le iba a
gustar a Borges? Y aquí hay algo que tiene mucho que
ver con este tiempo. Dice, ¿no son acaso hermanos
el rico y el pobre? Sí, y el nombre del hermano
rico... es Caín buenas noches Alifano y Roberto
Alifano y adelante con Proa que vuelva a tener el
mismo sentido que tuvo bueno, te agradezco mucho
Esteban y te felicito por el palabrista
Aplausos
Rechiflado en mi tristeza te evoco y veo que has
ido, en mi pobre vida parias solo una buena mujer.
Tu presencia de bacana puso calor en mi nido,
fuiste buena consecuente y yo sé que me has
querido, como no quisiste a nadie, como no podrás
querer. se dio el juego de remache cuando vos pobre
percanta gambeteabas la pobreza en la casa de
pensión hoy
sos toda una bacana
la vida te ríe y canta
Los morlacos del otario los tiras a la marchanda,
como juega el gato maula con el mísero
ratón.
Hoy tenés el mate lleno de infelices ilusiones, te
engrupieron los otarios, las amigas, el gavión.
La milonga entre magnates con sus locas
tentaciones, donde triunfan y claudican
milongueras pretensiones, se te ha entrado muy
adentro del pobre corazón. Nada debo
agradecerte, mano a mano hemos quedado, no me
importa lo que has hecho, lo que haces y lo que
harás.
Los favores recibidos,
creo haberte los pagado.
Y si alguna deuda chica sin querer se me ha
olvidado, en la cuenta del otario que tenés se la
cargas. La da da
da, la da da da da da, la da da da da da, la da da da da.
Mientras tanto que tus triunfos, pobres triunfos
pasajeros, sean en una larga fila de riquezas y
placer. Que el bacán que te haga mala tenga besos
duraderos, que se abracen las paradas con
caficios milongueros y que digan los muchachos,
es una buena mujer. y mañana cuando seas descolado
mueble viejo y no tengas esperanzas en el pobre
corazón
si precisas una ayuda
si te hace falta un consejo
Acordate de este amigo que ha de jugarse el pellejo
Pa' ayudarte lo que pueda cuando llegue
la ocasión
Qué maravilla es Caetano, ¿no? Estamos... En los
palabristas faltan 22 minutos para la hora 22. Y
claro que está la voz de Victoria Olano esta noche
con un poema en francés. Este.
Le Charpentier de Jacques Reda. Estos poemas se
escriben bajo el oído de un carpintero que se
activa en la cima de la casa cercana con ruidos de
cuchillos, de botellas y de mortales. Tal vez me
vea él y la pequeña tienda que hace mi cigarro, un
cuadro, la mitad de una hoja donde mi mano
excitante diseña como un ejemplo de un trabajo
extraño que se exerce inmóvil en el fondo de su
cocina. a chacun son domaine. Il faut dire
pourtant que du sien mon travail n'est pas aussi
distante qu'il peut le croire. Lui répare une
toiture, tuile à tuile, et moi, mot à mot, je me
bâtis une de ces maisons légères d'écriture dont
je sors volontiers, laissant là mes outils pour
aller respirer un peu dans la nature.
El obrero que arregla el tejado, de Jacques Redat.
Este poema se escribe delante de un obrero que se
afana en lo alto de la casa vecina, entre ruido de
clavos, cepillos y argamasa. ¿Acaso me está
viendo? Y el pequeño taller que componen un lápiz,
mi cigarrillo,